רשת עושים היסטוריה
התשובה תגיע תכף
הפרק בחסות Startup Nation Finder
הפלטפורמה שתיצור לחדשנות שלך
הזדמנויות עסקיות
המטרה של פיינדר מבית Startup Nation Central היא אחת
להיות שער לעולם החדשנות הישראלי
פיינדר היא פלטפורמה שמרכזת את מיטב הסטארטאפים הישראלים
גם הסטארטאפ שלכם יכול להופיע בפיינדר
וזה לגמרי בחינם
החברה שלכם תזכה לחשיפה מול משקיעים מקומיים ובינלאומיים
בסטארטאפ ניישן סנטרל מקבלים מאות בקשות בשנה
לחיבורים בין משתמשים לחברות
יכול שהפרופיל שלכם עשיר יותר במידע
כך עולה הסיכוי של החברה שלכם ליצור קשרים עם ארגונים, ממשלות
ואנשי עסקים מובילים שמחפשים סטארטאפים חדשניים להשקיע בהם
איך עושים את זה?
פשוט תיכנסו ל finder.startupnationcentral.org
ועדכנו את פרטי החברה שלכם
השירות חינמי לחלוטין
finder.startupnationcentral.org
השקעת התשובה בחסוץ PandaZZZ COIL
נדבר על זה אחר כך
[מחיאות כפיים]
היי, אני דורון פישלר ואתם מאזינים לתשובה
התשובה הוא פודקאסט שבו גם לי וגם לכם יש תפקידים חשובים
אתם נותנים לי את השאלה
וזאת יכולה להיות שאלה בכל נושא
מדע, היסטוריה, כלכלת, בית, גינון, פוקימוני, מה שתרצו
ואני אשתדל לפחות לתת את התשובה
אז עכשיו כדי להתחיל כל מה שאנחנו צריכים זאת שאלה
וזאת קצת בעיה כי זאת התוכנית הראשונה ולא קיבלתי עדיין שום שאלות
אהה... מה אנחנו עושים?
בוא נעים טלפון
[פעמון]
הלו?
שלום, רן?
כן
היי, זה דורון, יש לך שנייה לדבר?
אהה... כן, יש לי, יש לי פה את זה
אני פה, אני בשדרות פרוט של פה, הולך לאיזה שם מקום, מה קורה?
אוקיי, תקשיב, אנחנו מנסים להקליט פה את התשובה ואין לנו שאלה
יש לך איזו שאלה לשאול?
מה זאת אומרת איזו שאלה? איזו מיני שאלה אתה צריך?
איזו שאלה שאתה רוצה, משהו ששאלת את עצמך
מה חיפשת בגוגל ולא מצאת?
אהה... לא יודע, אין לי פה הרבה שאלות
אהה... מה קורה?
פשוט דרכתי פה לזלתי, איכסה של פיקוס, קוה לי נפש
טוב, איני-ווי, אז בקשר לשאלה, יש לך את...
האתגרים האלה נוראיים, אתה יודע, תמיד יש מתחתן שלוליות של פירות מיוחים ומגעילים שנפלו מהעץ
כן, אבל...
פרק של הנעליים, וזה מגעיל, ואני כל פעם חושב, מי אתם?
בעיניאש?
מכל העצמים בעולם שקלת דווקא פה את העצמים האלה שעושים כזה לחלוח
היו חסרים עצים אחרים בעולם שהיה צריך דווקא לשתול את העצים האלה לשתול?
אז... זאת השאלה שלך?
כאילו, מכל השאלות שיכולת לשאול בכל תחום, על אסטרונומיה, על משמעות החיים, אתה רוצה לדעת על האיכס של הפיקוס?
אהה... כן!
האיכס של הפיקוס
אוקיי!
בואו נדבר על פיקוסים
אם אתם מתיילים בסדרה באיזשהי עיר בארץ, ויש מסביבכם עצים, יש סיכוי לא רע שאלה אצא פיקוס
ובאופן יותר ספציפי, סוג מסוים של פיקוס, שקוראים לו באופן לא מפתיע, פיקוס הסדירות
השם המדעי שלו, שבדרך כלל נשמע יותר מגניב, זה פיקוס מיקרו קרפא
הסדירות רוטשילד בתל אביב, זה אחד המקומות הכי ידועים שיש בהם הרבה מאוד פיקוסים גדולים ויפים, אבל הם ממש לא היחידים
יש כאלה בהרבה מקומות בארץ
פיקוס הסדירות הוא עץ גדול ויפה
זה לא כמו נגיד עצי דקל, שזה עץ מטופש לגמרי, זה עמוד עם טיפה ירוק מלמעלה שלו, זה צל בכלל
לא, פיקוס הסדירות זה עץ שנראה כמו שעץ צריך להיראות
הם גבוהים, הם יכולים להיות 15 מטר, יש להם גזע עווה עם ענפים רחבים והמון עלים ירוקים
וחוץ מזה, הם דוחים
הם מגעילים, כי כמה פעמים בשנה, עצים האלה מגדלים מין פירות אדמדמים שנראים כמו מין תאינים קטנות
והפירות האלה תמיד נושרים מהעץ, נופלים על הרצפה, מתפצלחים שם ויוצרים מתחת לכל העץ מין מרווד דוויק ודוחי
וזה לא סתם דוויק, זה גם מסוכן
כי אם טיפה מים ממתרות או גשם או מה שלא יהיה איכסה, זה נהיה חלקלק ומאוד קל להחליק עליו עם האופניים או עם הקורקי נטח חשמלי ולשבור משהו
וזה קורה, זה קורה לעתים קרובות, תמיד, כל שנה יש כמה נפגעי עצים שמגיעים לבתי חולים בגלל שהם החליקו על האיכס של הפיקוס
אנשים שונאים את העצים האלה
אני חושב שאם היו עושים סקר על הדבר שאנשים בארץ הכי שונאים, הפיקוס היה מגיע למקום השלישי אחרי היטלר וקוזברה
ואם אי פעם יצא לכם ללכת, אתם מבינים למה.
אפשר לא לדבר על האסון שיקרה אם אי פעם תעשו את התאות של להכנות את המכונית שלכם מתחת לעץ כזה.
הפיקוסים באמת לא גדלו בסדרות באופן טבעי - הם נשתלו שם.
פיקוס הסדרות זה אפילו לא צמח ילידי של הארץ.
אין פיקוסים בתנ"ך.
את זה עץ שגדל בדרום מזרח אסיה,
כלומר מישהו היה צריך לתכנן ולבחור ולהביא לארץ את העץ המסוים
ולשתול ברחובות שלנו.
אז כן, זאת שאלה טובה.
למה שמישהו יבחר במודע בעץ כל כך מגעיל ותכלס אפילו מסוכן?
העצים בסדרות רוטשילד בתל אביב נטעו שם בשנת 1932.
כלומר, אלה לא עצים צעירים.
הם בני יותר מ-80 שנה,
הם זקנים יותר מכמעט כל הבתים בעיר וכמעט כל התושבים בעיר.
והם באמת לא נמצאו שם במקרה.
מתכנני העיר הצעירה בשנות ה-30 היוו את העצים האלה במיוחד כדי להיות עצי סדרות.
אני לא יודע מה היה השם של מי שהחליט להביא לכאן את הפיקוסים,
אבל אלה היו אנשים במחלקת גנים ונופו, איך שקרו לאז,
של תל אביב, שבחרו את העצים האלה.
וזה נשמע כאילו המסוי את הבחירה הנכונה.
כי התפקיד של עץ עירוני הוא להיות יפה ולעשות צל, דבר שחסר בתל אביב,
ואת זה הפיקוסים עושים נהדר.
הם אחלה עצים, אמרנו כבר, חוץ מהקטע הזה של הפירות שנופלים ועושים איכס.
אבל הנה העניין.
כשהביאו את העצים האלה לארץ, הם לא עשו את זה.
כששתלו אותם, העצים האלה לא לחלחו.
הם התנהגו מאוד בנימוס.
במשך עשרות שנים הם לא לחלחו.
להפך, זה היה עץ מאוד נקי.
היו לו מין פירות עגולים וקשים, כמו גולות קטנות, "גולגלה" חקרו להן,
שמידי פעם נפלו מהעץ,
אבל הנזק הכי גדול שהייתם יכולים לקבל מהם זה איזה פונק קטן על הראש.
הם היו מצטברים על המדרכה, קל מאוד לטטה אותם, מנקים, וזהו.
אבל אז, פתאום, בשנות ה-80, כל הפיקוסים השתגו.
פתאום, במקום גולגלח קטנים ובלתי מזיקים, קיבלנו ביחס על כל הרצפה.
אז מה קרה?
איך העץ הטמים והנחמד הזה סך פתאום לא נפגע?
בשביל להבין את זה, אנחנו צריכים לדעת קצת על החיים של עצים.
בגן, לימדו אותנו על מחקרות,
ובגן, על חיים.
אבל בגן, לא רק חיים,
אנחנו צריכים להבין את זה גם על חיים.
חיים של עצים.
בגן, לימדו אותנו על מחזור החיים של עץ, שהוא מאוד פשוט.
יש זרע, הזרע צומח והופך לעץ,
ולעץ יש פירות, ובהן יש זרעים, והם נופלים לאדמה,
ואז צומח עץ חדש.
זה הכל.
בעצם, החיים הם לא כאלה פשוטים כמו שלימדו אותנו בגן.
כמעט שום דבר לא פשוט כמו שלימדו אותנו בגן.
חיי האהבה של עצים הם לא עד כדי כך פשוטים.
אם הפירות הם הילדים של העץ,
אז כדי להצמיח פירות צריך לעשות ילדים,
על כל המשתמע מזה.
צריך זרע וביצית, וכל העסק הזה.
לגבי צמחים זה אותו דבר.
יש להם חלק זכרי וחלק נקבי,
והם לא הולכים להתרבות עד שלא תהיה האבקה.
כלומר, אבקנים צריכים להגיע לביציות איכשהו.
ומכיוון שהעצים לא יכולים לזוז,
וזה לא שבלילה הם פתאום יוצאים ומתחילים לטפס אחד על השני,
זה לא כזה פשוט.
תחשבו על ביצה.
כולנו יודעים שאפרוחים בוקעים מביצים,
וכולנו יודעים גם שאפשר לאכול ביצים לארוחת בוקר,
ואנחנו לא מוצאים אפרוחים בתוך הביצים שאנחנו שוברים בשביל חביתה.
ההבדל הוא בין ביצים מופרות, וכאלה שלא.
הביצים שאנחנו משתמשים בהם לחביתות,
אלה ביצים לא מופרות.
ביצה לא מופרית היא ביצה של תרנגולת שאף פעם לא פגשה תרנגול.
ולכן הביצה אף פעם לא מתפתחת והופכת להפרוח.
הפירות של הפיקוס, למשל.
למעשה, זה לא לגמרי נכון לקרוא להם פירות.
אלה לא פירות, אלא טכנית אלה פגות.
כלומר, אוסף של פרחים זהירים וצפופים
שמכונסים בתוך עצמם ומוגנים מבחוץ בקליפה.
עכשיו, אם הפגה מואבקת,
אז היא גדלה ומתפתחת והופכת לפרי שלם אסיסי
שיכול לעשות איכס אם הוא נופל על המדרכה.
אם לא, היא לא.
היא נשארת גרעין קטן קשה.
גולגולך.
והפיקוס הוא סוג של עץ שאצלו החיים מסובכים במיוחד.
כי אם אתם חושבים שלמצוא זוגיות זה קשה ומעצבן לפעמים,
לפחות אתם לא תלויים בשביל זה בצרעות.
הפיקוס תלוי לחלוטין בצירה.
אגב, אם התמונה שיש לכם בראש כשאני אומר "צירה"
היא החרק הגדול והמפחיד הזה שמטריד אתכם בפיקניקים
עם הצהוב והפסים השחורים שעוקץ,
אז לא, לא על זה אני מדבר.
צירת הפיקוס זה חרק שונה לחלוטין.
היא הרבה הרבה הרבה יותר קטנה.
היא בעורך של 2 מ"מ לכל היותר.
והצירה הזאת, צירת הפיקוס,
היא היחידה שיכולה להיאבק את הפיקוסים.
בלי צירת הפיקוס אין פיקוס.
ובלי פיקוס אין צירת הפיקוס.
שני המינים האלה, העץ והצירה,
לגמרי תלויים אחד בשני.
ויותר מזה, יש כמה זנים שונים של פיקוס,
וכמה זנים שונים של צירת הפיקוס.
וכל סוג של עץ עובד רק עם סוג אחד מסוים של צירה.
אבל כדי להסביר איך כל העסק הזה עובד,
אתם צריכים לשמוע את סיפור חייה
הקצרים והטרגיים של יופריסטינה ורטיסילטה.
יופריסטינה באה לעולם מלא פרחים.
היא הייתה יפהפייה, היה לה גוף חטוב וגמיש,
מותניים צרות, רגליים ארוכות ודקות, שש מהם,
שתי כנפיים שקופות, והיא התנסה לגובה של בערך מילימטר.
היא באה לעולם בתוך החלל שבתוך פגע של פיקוס.
עולם שלם, סגור ומוגן מהעולם החיצון,
מלא בפרחים מיקרוסקופיים.
היא לא הייתה לבד.
אחיה ואחיותיה בקרו איתה.
הזכרים, שהיו זעירים, קטנים עוד יותר ממנה ובלי כנפיים,
היו הראשונים להגיח מתוך הביצים שלהם.
הם פיזרו את האבקנים והפרו את הנקבות עוד לפני
שהם בקעו מהביצים שלהם, שזה דרך אגב קריפי בדרוף.
אחר כך הם התחילו לחרסם את דרכם החוצה.
הם קרסמו מנהרות זעירות מתוך פנים הפגע אל העולם שבחוץ,
וברגע שראו את השמש נפלו ומתו.
יופריסטינה זכלה דרך אחת המנהרות שחפרו אחיה
ויצאה מהבית שלה אל העולם הגדול שבחוץ.
ובמשך כמה ימים מאושרים יכלה לעוף שם חופשיה.
אבל בעוד שהיא הסתובבה שם בין העלים והענפים,
יופריסטינה ידעה שיש לה מטרה חשובה בחיים
והיא חיפשה את המטרה שלה - פגעה אחרת.
היא מצאה פגע שהייתה אטומה מכל הצדדים
וקשיחה חוץ מחריץ זעיר בתחתית שלה.
הפתח היה כל כך קטן שאפילו חרקים אחרים לא יכלו להיכנס פנימה
וגם ליופריסטינה עצמה זה לא היה קל.
אבל היא התעקשה.
היא התפתלה ונדחקה ונדחפה.
המעבר היה כל כך צר שהכנפיים שלה נטלשו מגופה
והמחושים שלה נשברו ונפלו
ובכל זאת היא המשיכה להידחק עד שהיא הצליחה להיכנס פנימה.
כשהגיעה אל תוך הפגע יופריסטינה כבר הייתה שבורה, עייפה וכמעט מתה.
ברגעי האחרונים היא יטילה את הביצים שלה בתוך פרחי הפגע
ואז היא מתה.
מוקפת בפרחים.
כשבמותה היא הקיימה גם דור חדש ליופריסטינות
וגם דור חדש לפיקוסים.
זה המשמעות של הסיפור הטראגי הזה לגבינו
זה שגולגלאך קטן וקשה ולא מזיק
הפך לפרילאך ודוויק שנופל ועושה איכס על הרצפה.
אותו הדבר נכון דרך אגב לא רק לגבי פיקוס הסדירות
אלא לגבי כל עצים משפחת הפיקוסים
שכוללים בין השאר תהנים.
תהנים הם לא פרי.
תהנה היא פגע בעצם.
וגם הן בטבע מתרבות באותה צורה בעזרת צרעות.
לא יופריסטינה ורטיסילטה
שזה השם המדעי של צירעת הפיקוס
אלא זן אחר של צרעות שנקרא צירעת התהנה
אבל עובר בדיוק את אותו תהליך.
ואם אתם חושבים שזה אומר שכל פעם שאתם אוכלים תהנה
אתם אוכלים צירעה מתה
אז... לא.
האמת שלא.
משום שככה זה בטבע
אבל התהנים שאנחנו אוכלים
הן בדרך כלל מבויתות.
כלומר הן לא מתרבות באופן הטבעי.
יש דרכים לרמות קצת את הטבע
ולגדל צמחים שמתאימים לנו.
זה נכון לגבי הרבה צמחים
למשל, סתם לזרוך העניין
בננה.
אז עצי פיקוס חייבים יופריסטינות כדי לאבק אותם.
ולכן הייתה סיבה מצוינת
לכך שהביאו דווקא את העצים האלה לארץ.
בארץ אין יופריסטינות.
ובלי הצהרות האלה, העצים לא מואבקים אף פעם
ולכן הם נשארים נקיים ומנומסים.
אבל אז, בשנות ה-80
יופריסטינה הגיעה לארץ.
איך היא הגיעה?
מאוד לא ברור.
קשה לדעת מתי צירעה מגיעה לארץ
כי היא לא מחתימה דרכון, אבל
כנראה היא לקחה מטוס.
היום אנשים תספים ממנו כל מיני מקום
ולפעמים לוקחים איתם דברים בלתי תפויים ובלתי מתוכננים.
אז אף אחד לא יודע בדיוק איך הצירעה הזאת הגיעה לארץ
אבל ברור שמישהו
הביא מהמזרח הרחוק איזשהן פירות
שבתוכן לקחו טראמפ כמה יופריסטינות.
יכול להיות שמישהו היה בטיול בטיילנד
ולקח איתו למטוס כמה תאנים.
ובתוך אחת התאנים הייתה יופריסטינה אחת
וכשהיא הגיעה לארץ היא מיד התחילה לעשות את מה שיופריסטינות עושות.
כלומר לצאת, לחפש עצים.
היא מצאה אותם והצירעה הבודדה הזאת
אחראית לכל האיכס של הפיקוס שיש לנו היום.
הצרעות האלה הן מה שנקרא מין פולש.
כלומר מין של בעלי חיים או צמחים
שלא חי באיזשהו מקום באופן טבעי
אבל הובל לשם על ידי בני אדם בכוונה או בטעות
והתחיל להסתדר שם בעצמו
קצת טוב מדי.
יש הרבה מינים פולשים אחרים שאתם אולי רואים כל יום.
אתם מכירים את המעינות?
ציפורים חומות, חמודות עם עקור כתום?
הם לא היו כאן פעם.
הם מין פולש.
אותו דבר לגבי התוקים הירוקים האלה, דררות
שבגושתן אתם רואים אותם בכל מקום
לפני עשר שנים הם לא היו פה.
אבל אז כמה מהם ברחו כנראה מהצפארי ברמת גן
התחילו להתרבות
וזהו, עכשיו הם בכל מקום.
ומינים פולשים הם בעייתיים
משום שהם משפיעים על כל הסביבה שלהם.
לפעמים זה מתבטא באיכס על המדרכה,
לפעמים זה יותר גרוע.
יש הרבה דוגמאות כאלה למין שהגיע למקום הלא נכון
והשפיע על מערכת אקולוגית שלמה.
למשל, אגם ויקטוריה באפריקה.
אגם גדול שהיו בו המון סוגים של דגים
עד שבני אדם החליטו להביא לשם
סוג של דג טורף גדול
שאפשר יהיה לדוג ולמכור.
הדגים האלה פשוט היו חזקים מדי
והם חיסלו כמעט את כל אוכלוסיית הדגים האחרים
ככה שעכשיו התעשיית הדג שם מורכבת רק מהדג הטורף הגדול והמגעיל הזה
שזה הדג שהם מנסים למכור לנו אותו בשם נסיכת הנילוס.
וכמובן, ישנו המקרה של אירופאים שהגיעו בפעם הראשונה לאמריקה
אחרי קולומבוס
והם הביאו איתם סוג אחר של חיות.
נגיפים. חיידקים.
מחלות שהאירופאים היו עמידים להן מכיוון שהן היו מאוד נפוצות באירופה
אבל תושבי אמריקה לא היו עמידים
וכתוצאה מזה התחילו מגפות אדירות שם ומיליונים מביניהם מתו.
וזה, תסכימו איתי, עוד יותר גרוע אפילו מאיחצה למדריכה.
הנזק הסביבתי ממין פולא שיכול להיות ענק.
לכן הנזק הכי גדול שאתם יכולים לגרום לסביבה
יכול להיות שזה לא זריקת קש פלסטיק לפח
אלא פשוט העברה של הגוונייה שיש בה איזה חרק לא רצוי ממקום אחד למקום אחר.
לכן לעיתים קרובות במעברי גבול בעולם ישאלו אתכם אם לקחתם אתכם פירות או ירקות.
במקום "יש נשק?" שואלים אתכם "יש מלפפונים?"
וזה אולי נשמע מגוחך אבל יש לזה סיבה
כי המלפפון הלא נכון יכול לגרום ליותר נזק לטווח ארוך מהקדח.
גם בארץ על פי חוק אסור להכניס לארץ שום בעל חיים או צמחים או אפילו דגים בלי אישור.
קיים אגף הסגר צמחים של משרד החקלאות
שזה התפקיד שלו לפקח על סחורות שנכנסות לארץ ולוודא שלא נכנסים הצמחים הלא נכונים.
ועדיין לא כל מי שנכנס לארץ עושה את זה עם כל האישורים
ולא מחטטים לכל אחד בתיק עדיין פה אם הוא הביא את זה חצי ג'ויה מבגדד
ולכן מינים פולשים יכולים להגיע לארץ
ועובדה זה יכול לגרום לנזק.
אז מה אפשר לעשות בקשר ליחס של הפיקוס?
בעיקרון אפשר היה פשוט לעקור את העצים האלה ולשתול במקומם אחרים
אבל אנחנו לא באמת רוצים לעשות את זה.
כמו שאמרתי העצים האלה הם גדולים יפים ומאוד מבוגרים.
זה לוקח עשרות שנים לעץ להגיע לגובה כזה, אם אנחנו נשתול שם עץ חדש
בעוד עשרים שנה יהיה לנו צל.
חוץ מזה גם אילו רצינו, מאוד מאוד קשה לעקור פיקוס.
זה לא עץ שקל פשוט להוציא מהמקום, עם הפיקוסים יש להם שורשים עצומים.
יש להם שורשים שיש להם שורשים.
למעשה אם תשאלו אינסטלטורים, הבעיה הכי גדולה של הפיקוסים זה לא האיכס שהם עושים
אלא העובדה שהשורשים שלהם מתפרסים לאורך עשרות מטרים
ונכנסים לתוך צינורות ושוברים צינורות ועושים שם אסונות מבחינת ביוב.
אז להזיז את הפיקוסים מהמקום זה לא כל כך פתרון.
ברוב העיריות בארץ גוזמים את הפיקוסים
כלומר מורידים מהם הרבה מהענפים מה שמפחית את האיכס
אבל גם הופך את העץ לרזה יותר ופחות יפה.
יש להם גם שיטות יותר מתוחכמות
יש להם אגרונומים שמפתחים כל מיני חומרים שמזריקים לעץ כדי להשפיע על ההורמונים שלו
חומר שמטפס דרך העץ מגיע לפגות ולא מאפשר לצראות להתרבות ואורג אותם.
זה עובד, אבל זה לא עובד ב-100%.
עודד יפה, רופא עצים ממעבדות שלף ברחובות, בין השאר עושה את הטיפולים האלה בפיקוסים
והוא סיפר לי שהוא אכן מטפל בהרבה מהפיקוסים בארץ
ויכול להפחית את הלכלוך שהם עושים ב-60-70% לפחות.
כלומר, הלכלוך שאתם רואים על המדרכה
זה רק חלק קטן מהלכלוך הפוטנציאלי שהעץ הזה יכול לעשות.
אבל זה לא פתרון של 100%, כי אין פתרון של 100%.
מהרגע שיופריסטינה הגיעה לארץ ועד שהיא מצא איזה פתרון גנטי-גאוני שלא קיים עדיין
פשוט נגזר עלינו ללכת מדי פעם על מדרכות עם איכס.
אז, מה הייתה השאלה?
מי הטמבל שהביא לארץ פיקוסים?
מי שהביא את הפיקוסים לארץ לא היה טמבל.
פיקוסים היו בסדר גמור כשהם הגיעו לארץ, הם עושים לכלוך בגלל צירעת הפיקוס
שעשתה עלייה הרבה יותר מאוחר, ואין לנו הרבה מה לעצות נגד זה.
זה בגלל מחזור החיים המאוד מוזר של הצעות והפיקוסים.
או בקיצור, למה יש איכס על המדרכה?
זה בגלל שהטבע הוא מופלא ודחוק.
זאת הייתה התשובה.
אבל זה לא הסוף.
כי כשאני מנסה לחקור משהו, הרבה פעמים אני מוצא כל מיני סיפורים מעניינים
שלא ממש קשורים לעניין.
למשל, בקטע של מינים פולשים, אז יש סיפור אחר שלא קשור לפיקוסים,
אבל זה סיפור על מין פולש אכזרי ומסוכן במיוחד,
שהעמית אסון אקולוגי עצום על יבשת שלמה,
והיה מאוד מאוד חמוד כשהוא עשה את זה.
ואני אספר לכם את זה מיד אחרי ההפסקה.
תכף חוזרים.
שאלה אחת שאצלי עולה לי תמקרובות היא,
למה בפודקאסטים יש כל כך הרבה פרסומות למזרנים?
ברצינות, אם אתם מקשיבים לפודקאסטים מארה"ב או בריטניה,
אתם מכירים טוב מאוד את הפרסומות האלה לחברות מזרנים,
והאמת שגם אני, אני שמעתי אותן כל כך הרבה שהשתכנעתי.
כי תכל'ס, הם עצימים דין מדהים.
החברות האלה שולחות אליכם הביתה עם שליח מזרן ארוז בבקו,
מקופל בהריזה קטנה, אתם פותחים אותו ואתם ישנים עליו.
ואנשים נורא אוהבים את המזרנים האלה,
אבל אם אתם לא אוהבים אותו, אז אתם מרימים טלפון,
ואז החברים מהחברה הזאת באים ולוקחים בחזרה את המזרן,
ומחזירים לכם את הכסף, כך שאין לכם מה להפסיד.
אוקיי? שכנעו אותי, אני רוצה להזמין מזרן!
רק שכמובן הם לא עושים משלוחים לארץ.
אז כל הפרסומות האלה מתבזבזות עליי.
אלא מה? מתברר שכן יש חברה כזאת גם בארץ.
קוראים להם פנדה, האתר שלהם זה "פנדזזז".
כלומר, פנדה זי זי זי, C-O-I-L,
והשיטה היא אותה שיטה. יש להם מזרן משובח,
עם המון תווי תקן שאני אישית לא מבין מה הם אומרים, אבל אני אברר,
ואתם לא צריכים לצאת מהבית כדי לקבל אותו,
רק להזמין באינטרנט.
הוא מגיע אליכם, אתם ישנים על זה,
יש לכם עד 100 לילות,
ואם משום מה אתם מחליטים שאתם לא אוהבים אותו,
לוקחים לכם אותו בחזרה, בלי עלות,
ואת המזרנים שהם לוקחים חזרה הם תורמים לנזקקים.
ובנוסף לכל זה, משום שלפנדה אין חדרי תשוגה ואנשי מחירות וכאלה,
והם עובדים רק באינטרנט,
המזרנים שלהם גם הרבה יותר זולים
מכאלה שתקנו בכל מקום אחר.
והם אפילו מפרסמים בפודקאסטים.
אז פנדה זי זי זי, C-O-I-L,
אתר אונליין למוצרי שנה חלומיים ללא דומים משלוח.
תשנו על זה!
זה לא הסלוגן שלהם דרך אגב, זאת המצאה שלי.
אולי אני צריך לקחת מים אקסטרה לזה.
היי, שוב אני.
אחד המקרים הכי גרועים של מין פולש שגרם נזק
קרה באוסטרליה.
אוסטרליה היא, כידוע, מקום קצת מוזר,
מכיוון שהיא יבשת מבודדת מכל שאר העולם,
על היבשת הזאת האבולוציה עשתה כל מיני ניסויים מעניינים
שהיא לא עשתה בשום מקום אחר.
אז יש שם הרבה חיות וצמחים שאין באף מקום אחר בעולם.
דברים עם כיסים וכאלה.
בדיוק מהסיבה הזאת אוסטרליה מאוד רגישה לפלישות ביולוגיות,
ופלישה כזאת באמת קרתה פולש אכזרי ומסוכן
שאיים למוטט לחלוטין את המערכת האקולוגית של אוסטרליה.
ארנבים.
ב-1859 בעל חווה תומאס אוסטין התגעגע הביתה.
כשהוא גר באנגליה הוא עסק בספורטס, ציד ארנבים.
זה היה הספורט שלו, הוא והחבר'ה שלו יוצאים עם כמה רובים
והיורים בארנבים. למה?
כדי לאכול אותם? לא!
אלא פשוט כדי לראות בהם, כי להרוג חיות זה כיף!
מתברר, הרבה הרבה אנשים עשו את זה, הרבה אנשים עדיין עושים את זה,
אבל לא על זה הסיפור.
בכל אופן, אחרי שהוא עבר לאוסטרליה,
הוא לא היה יכול לעסוק בספורט החביב עליו, כי באוסטרליה לא היו ארנבים.
היו שם הרבה חיות מוזרות אחרות, אבל ארנבים אין שם,
ולראות בקנגרו זה כנראה פשוט לא אותו דבר.
אז הוא ביקש מדוד שלו באנגליה לשלוח לו כמה ארנבים.
והדוד שלך.
הוא קיבל 24 ארנבים,
ושחרר אותם בשטחים של החווה שלו, כדי שיהיה לו במה לראות.
הארנבים, באופן לא מפתיע, לא נשארו בסביבה כדי שירו בהם,
אלא יצאו והסתובבו והתחילו להתרבות.
והם התרבו, מה שנקרא, כמו ארנבים.
והארנבים מתרבים מהר.
אגב, תומאס לא היה הראשון שהביא ארנבים לאוסטרליה,
היו כבר מקרים של אנשים שהביאו לשם ארנבים,
ובאמת לפעמים הם התרבו מאוד, אבל הארנבים האלה היו כנראה מתאמים במיוחד,
מבחינת מזג האוויר,
וברגע שהם יצאו מהשטח של תומאס, הם התחילו להתרבות כמו משוגעים.
היה להם טוב שם, כי לא היו להם אויבים טבעיים,
וגם אם אנשים מדי פעם ירו בהם, זה היה מעט מאוד יחסית לקצב ההתרבות שלהם.
תוך עשר שנים, מספר הארנבים באוסטרליה עמד על מיליונים.
וב-1920, כלומר, 60 שנה אחרי ששוחררו 24 הארנבים האלה,
הערכה על מספר הארנבים באוסטרליה עמדה על עשרה מיליארד.
הבעיה היא שארנבים אוכלים הרבה צמחייה,
וזה בא על חשבון מינים מקומיים אחרים,
שלא התרבו מהר כמו הארנבים.
הרבה מינים של צמחים נכחדו לגמרי,
כי אף סמך חדש לא הצליח לצמוח,
בגלל שבא איזה ארנב קרסם אותו,
וזה פגע בחיות שנזונות מהצמחים האלה.
לארנבים הייתה השפעה הרסנית על כל המערכת האקולוגית של אוסטרליה.
עשרות מינים נכחדו,
בגלל תומאס הזה, שבסך הכל רצה לראות במישהו.
ב-1907 נשארו רק כמה אזורים במערב אוסטרליה,
שאליהם עדיין לא הגיעו ארנבים בכמויות גדולות,
וכדי לשמור עליהם מהארנבים,
הממשלה החליטה לעשות את הדבר היחיד שהיא יכלה,
לבנות גדר.
גדר נגד ארנבים לא נשמעת כמו פרויקט מאוד מרשים,
אם אתם רוצים לשמור אותם מחוץ לחצר שלכם,
אבל כאן אנחנו דברים על יבשת.
הם בנו גדר מדרום לצפון לרוחב כל יבשת אוסטרליה.
הגדר העיקרית היא באורך של 1833 ק"מ,
הגדר הכי ארוכה בעולם,
וכולל כל מיני גדרות משנה וליתר ביטחון,
זה היה 3200 ק"מ של גדרות.
ונחשומה, זה לא עבד.
הארנבים מצאו דרך להיכנס בכל זאת.
כי כמו שאומר הפתגם,
ארנב שטיפש אחד זורק לבור,
גם מיליון צרעות לא יצליחו להוציא או משהו בסגנון הזה.
זאת הייתה התשובה.
אם אתם רוצים לשאול שאלות נוספות,
אתם יכולים לשלוח אותן למייל
theanswerstudelpodil.net
כל הפרקים של התשובה נמצאים באתר בית שלנו,
onelevi.com/theanswer,
ובאפליקציה של רשתוסים היסטוריה באנדרואיד,
ובכל אפליקציית פודקאסטים אחרת.
לעדכונים על פרקים חדשים של התשובה,
ולעדכונים על הרצאות שאני עושה ברחבי הארץ,
ולכל מיני נושאים, ולעדכונים אחרים באופן כללי,
אתם יכולים למצוא את זה בעמוד הפייסבוק,
דורון פישלר נגד העולם.
תודה לדור קומט, מפיק ועורך התוכנית,
אביב שם טוב, ייעוץ ותמיכה מורלית,
רן לוי, העורך הראשי, דני תימור מנהל העסקי,
שרה סילבצקי מנהלת קהילות שלנו,
ועיניו לנדאו מנהלת המחירות.
אני דורון פישלר, ביי ביי.
אם יש לכם עוד שאלות חשובות כמו השאלה הזאת,
אתם יכולים לשאול אותן ב www.hartaqvolshiru.com
איך קוראים לך עוד פעם?
דור קומט.
דור קומט?
קוראים לך קומט?
כמו קומט?
איזה מגניב.
לפודקאסטים נוספים ולהצטרפות לרשימת התבוצה של התוכנית,
בקרו באתר הבית של רשת עושים היסטוריה,
בכתובת ranlevi.com
ranlevi.com
או הורידו את אפליקציית רשת עושים היסטוריה,
שבחנות האפליקציות של אנדרואיד.
תודה רבה.
הלך לתוך המעטה כללי כדי להגיע למעטה כללי מוותי עונה חפשי.